---
title: 供应链管理模式
date: 2020-11-24 21:11:18
tags:
---
# 供应链管理模式（物流与供应链管理-摘录）
### 供应链管理模式的产生与发展

鉴于“纵向一体化” 管理模式的弊端，从20世纪80年代后，美国的一些企业如福特、通用等放弃了这种经营模式，“横向一体化” 的管理理念开始兴起。所谓“横向一体化”（Horizontal Integration），即企业利用外部资源快速响应市场需求，只关注核心业务，而将非核心业务外包给合作伙伴。例如，美国福特公司在推出新车Festival时，采用了在美国设计新车、在日本生产发动机、在韩国生产其他零部件，最后运往世界市场销售的方式。制造商将零部件生产和整车装配都放在企业外部，这样做的目的是利用其他企业的资源，避免自身投资带来的资源有限和基建周期过长等问题。“横向一体化”形成了一条从供应商到制造商再到分销商、零售商的贯穿所有企业的“链条”，其中，相邻企业之间表现出了一种供应和需求的关系，当所有企业依次连接起来时，便形成了供应链。这条链上的节点企业必须达到同步、协调运行，才有可能使得链上的所有企业都能获益，于是便产生了供应链管理这一新的经营与管理运作模式。
	`供应链管理的发展，大致可以分为两个阶段：内部整合的供应链管理、外部整合的供应链管理。`
### 1.内部整合的供应链管理
人们最初对供应链的认识是：供应链是指将采购的原材料和零部件，通过生产转换和销售等活动传递到用户的一个过程，且这个过程主要在企业内部完成。企业经历了从传统内部各职能部门独立运作，到企业信息共享、协作沟通的内部整合阶段。而供应链的概念在最初只是被视为企业内部的一个物流过程，它主要涉及物料采购、库存、生产和分销诸部门的职能协调问题，最终目的是为了优化企业内部的业务流程，从而提高经营效率，降低物流成本。此时，供应链管理仅局限于企业的内部操作层和企业自身资源整合目标，与外部企业的联系不紧密。
### 2.外部整合的供应链管理
进入20 世纪90年代，人们对供应链的理解不断丰富，供应链及供应链管理的概念发生了新的变化。由于需求环境的变化以及商业竞争程度的加剧，企业逐渐意识到供应链管理的思想不仅可以体现在企业内部的协作上，也可以体现在上下游企业之间。美国的史蒂文斯（Stevens）认为：“通过增值过程和分销渠道控制从供应商的供应商到用户的用户的流程就是供应链，它开始于供应的源点，结束于消费的终点。” 史蒂文斯对供应链的起点与终点给出了较为准确的定义，对所涵盖的参与者的范围做出了界定。
`美国的苏尼尔·乔普拉（Sunil Chopra）和彼得·迈因德尔（Peter Meindl）认为，供应链是由直接或间接地履行顾客需求的各方组成，不仅包括供应商和制造商，而且包括运输商、仓储商、零售商，甚至包括顾客。`在每一个组织中，例如制造企业中，供应链包含了接受并满足顾客需求的全部功能。这些功能包括但不限于新产品开发、市场营销、生产运作、分销、财务和客户服务。苏尼尔和彼得不仅对供应链包含的参与者以及发生的活动做出了详细的描述，更重要的是他们意识到顾客在供应链中的特殊地位——顾客不仅只是供应链终端、产品和服务的接收者、需求的源头，更重要的是可以及时向上游反馈信息，甚至直接参与供应链绩效评估。基于外部资源整合的供应链管理模式，供应商、制造商、分销商及最终客户都成为合作伙伴，并最大限度共享彼此的资源以高效率地协同运作，其结果是满足最终顾客的需求。也就是说，随着人们对供应链管理认识的加深，供应链管理的范围从企业内部延伸到上下游企业之间。也就是，从单个企业向上延伸到供应商以及供应商的供应商，向下延伸到客户以及客户的客户直到最终的消费者。